Greenlife : Réflexivité derrière le projet 

Message écologique : 
Notre message central est le suivant :
« Chaque choix du quotidien a un impact environnemental. En connaître les effets est le premier pas vers un mode de vie plus durable. »

Idée :
Nous avons choisi de développer une application interactive capable d’estimer les émissions de CO₂ d’un utilisateur en fonction de ses habitudes quotidiennes (type de transport, alimentation, consommation énergétique dans son appartement, ...).


L’objectif de notre application est de rendre visibles les émissions de CO₂ générées par des gestes simples (prendre la voiture, consommer de la viande, chauffer son logement, etc.).
En permettant à l’utilisateur de simuler son empreinte carbone personnalisée, nous l’aidons à prendre conscience de ses habitudes et à identifier les axes de changement possibles.

- Une interface simple qui guide l’utilisateur pas à pas.

- Un résultat chiffré et explicite de ses émissions.

- Des suggestions ou messages de sensibilisation intégrés à la fin du parcours.

- Des visuels générés par IA qui illustrent l’impact de certains comportements (ex : voiture individuelle vs vélo).



Outils :
- React + TypeScript + Vite ont été utilisés pour développer l'application avec une architecture front-end moderne, rapide et modulaire. Le choix de Vite a permis un développement fluide grâce au hot module replacement (HMR).

- Le projet utilise une configuration ESLint avancée, incluant @typescript-eslint, eslint-plugin-react-x, et eslint-plugin-react-dom pour assurer la qualité, la lisibilité et la maintenabilité du code.
→ Cela garantit un bon respect des conventions de développement, des règles strictes de typage, et une meilleure gestion des erreurs potentielles dès la phase de développement.

- Python + Scikit-learn ont été utilisés pour l’aspect prédictif (modèle léger de CO₂ selon les réponses utilisateurs). Les résultats sont ensuite intégrés à l'application front-end via des appels API ou via une logique embarquée si simplifiée.

- ChatGPT a été utilisé pour générer les textes pédagogiques, les messages de sensibilisation, ainsi que pour brainstormer sur l’UX et les flows utilisateurs.


Défis :
Un des premiers défis a été de structurer un formulaire clair et rapide à remplir, tout en conservant une bonne précision sur les résultats. Nous avons également rencontré des difficultés à trouver des données cohérentes et françaises pour certains usages spécifiques.
Ces problèmes ont été surmontés en simplifiant certaines variables et en se basant sur des moyennes nationales issues de sources comme l’ADEME et l’INSEE.

Bilan :
Nous sommes satisfaits de l’impact visuel et pédagogique de l’application : elle permet à chacun de voir concrètement l’impact de ses choix et d’être encouragé à les améliorer qui intégre :

Des recommandations personnalisées pour réduire son empreinte, un système de score écolo à partager,une gamification pour augmenter l’engagement.